[Música]
la respuesta en la franja de gaza ha
sido exagerada estas son palabras del
presidente de los Estados Unidos Joe
biden en su crítica Más directa a Israel
desde el inicio de la guerra en gaza con
esta noticia comenzamos al Informativo
en deich v yo soy Carol Guerrero los
saludo desde Berlín arrancamos con
titulares funcionarios estadounidenses
advierten a Israel que no apoyarán
planes para una operación militar de
Gran envergadura en la ciudad de rafá en
el sur de gaza donde temen una mayor
catástrofe
humanitaria el canciller Alemán Olaf
schz llega a Washington para conversar
con Joe biden ambos líderes han
discutido las dos principales crisis que
dominan la política mundial los
conflictos en gaza y en
Ucrania miles de personas se han
congregado en Santiago de Chile para
despedir al expresidente Sebastián
Piñera fallecido el martes en un
accidente de
[Música]
helicóptero el presidente de Estados
Unidos Joe biden ha criticado la forma
en la que el Primer Ministro israelí
Benjamín netan yahu está liderando la
guerra en gaza Washington además ha
alertado de las graves consecuencias que
puede traer la ofensiva en rafaj en el
sur de gaza donde se refugian cerca de
1,300000 personas nanu insiste en que
esa localidad es una fortaleza de
jamás otra familia de
duelo después de perder a cinco de sus
miembros en bombardeos
israelíes lana aluki perdió a sus
padres estábamos durmiendo y nos
levantamos
deu las bombas y con escombros sobre
nuestras
cabezas luego empezó un fuego yo llamaba
a mi mamá Mi padre mis hermanos pero
nadie
respondía el sur de la Ciudad de Rafa
acoge a más de un millón de gazatí
desplazados que huyeron a esta ciudad
fronteriza en busca de
seguridad la gente aquí tiene temor a la
anunciada ofensiva del ejército
israelí no sabemos a dónde ir nos
dijeron que Rafa era un lugar seguro
para los desplazados fuimos evacuados a
Rafa después de haber sido desplazados a
han yunis esta situación me da
miedo deberíamos volver a nuestras casas
nuestras casas Están destruidas no
tenemos alternativa solo esperamos la
muerte el momento de nuestra
ejecución el portavoz del Consejo de
Seguridad estadounidense John Kirby dijo
que una operación militar en Rafa sería
un desastre Y estos Unidos no la
respaldaría
el presidente Joe biden por su parte
lanzó una firme
advertencia mi opinión como ustedes
saben Es que la respuesta en la franja
de gaza ha sido
exagerada para pedirle que abriera El
paso del lado de Israel he estado
presionando mucho para que entre ayuda
humanitaria a gaza Hay un montón de
gente inocente que está pasando hambre y
muriendo de gente inocente en apuros Y
eso tiene que
parar las calles aledañas al hospital
kuwaití de Rafa han sido destruidas y
después de que el Primer Ministro
Benjamín netanyahu ordenara a sus tropas
que se prepararan para entrar en la
ciudad las pocas zonas seguras de gaza
están también en
peligro y más temprano nuestro compañero
mikel ayestarán experto en Oriente medio
nos habló sobre la situación en la
franja de gaza en vista de la incursión
inminente en rafaj y del anuncio de
Benjamín netanyahu de que se prepara un
plan de evacuación de civiles de esa
zona Israel lanza su operación para
hacerse con el control de rafag Ciudad
Refugio de más de 1,5 millones de gazatí
El Primer Ministro Benjamín netan ha
ordenado a su ejército la captura de
rafag pero también poner en marcha un
plan de evacuación de civiles aunque no
ha dicho A dónde piensa enviarlos para
que estén a salvo de los combates Israel
tiene dos objetivos que no ha llegado a
cumplir desde el inicio de la guerra
como son cazar a los líderes de jamás
cerebros del 7 de octubre y liberar al
centenar de cautivos que quedan con vida
dentro de la franja y confía en lograrlo
en rafag la última ciudad que le queda
por asaltar los bombardeos se repiten en
los últimos días y han dejado decenas de
muertos en rafaj ante la voz de alarma
de las Naciones Unidas que alertan del
desastre de llevar la guerra a la última
ciudad Refugio que queda en gaza un
lugar que la la ONU califica de Hoya a
presión situada en plena frontera con
Egipto hasta aquí han llegado más de un
millón de personas expulsadas por Israel
de sus casas en el resto de la franja
viven con lo puesto en tiendas de
campaña o tirados en las calles sin
ningún tipo de servicio básico y
pendientes de la ayuda humanitaria que
Israel permite meter a la franja con
cuentagotas el gran temor en estos
momentos es que esta evacuación que
ordena netanyahu les empuje al desierto
del Sinaí algo que Egipto no ha aceptado
hasta el
momento y el canciller Alemán Olaf schz
se encuentra en Washington para mantener
conversaciones con legisladores y con el
presidente Joe biden ambos líderes han
abordado la guerra entre Israel y jamás
además de la invasión de Rusia a Ucrania
tras reunirse con senadores
estadounidenses schz reiteró la urgencia
de de que se apruebe un nuevo paquete de
financiación para Ucrania una cuestión
que divide a los legisladores
estadounidenses antes de conversar con
biden en la casa blanca schz se mostró
optimista ante una eventual aprobación
de los fondos en el congreso
estadounidense e insistió en el respaldo
alemán a kev en su defensa contra la
agresión rusa
escuchemos estoy muy satisfecho de que
haya indicios de que el senado de
Estados Unidos una decisión a favor de
un paquete que permita financiar el
apoyo a Ucrania con armas de Estados
Unidos quiero hacer todo lo que esté en
mi mano para contribuir a que se tome
esa decisión en Estados Unidos también
quiero dejar Claro que Putin no puede
contar con que decaiga nuestro apoyo a
Ucrania Ese es el mensaje que urge
ahora valoramos esta visita del
canciller alemán Olaf schz a Washington
con el periodista José Díaz briceño a
quien saludamos en esta hora en la
capital estadounidense José Qué dijo el
presidente Joe biden sobre la reticencia
del Congreso de su país Para apoyar a
Ucrania palabras firmes del presidente
Joe biden en esta visita del canciller
Olaf schz justamente al salón oval de la
Casa Blanca que reflejó el buen estado
de las relaciones entre Alemania y
Estados Unidos
la sexta visita eh que tienen en persona
que en su en sus encuentros pero también
más de distintas pláticas telefónicas el
presidente biden reiteró que sería
negligentemente criminal el no aprobar
el el Capitolio justamente este paquete
de 60,000 millones de dólares en ayuda
Ucrania estas son palabras fuertes eh
que serán pues sin duda discutidas en
los próximos días cuando el proceso
legislativo Avance en el senado después
de la visita al salón al salón oval de
la Casa Blanca el canciller schz atendió
a la prensa en el parque lafayet y ahí
se dijo prudentemente confiado en que el
Capitolio pudiera aprobar esta ayuda
Esto además de felicitar a Europa por
haber hecho su papel previamente en
otorgar estos fondos también Para apoyar
Ucrania José y por su parte el canciller
Olaf scholz se refirió a la entrevista
que el presidente ruso Vladimir Putin
concedió al comentarista toer carlson
qué dijo al
respecto una entrevista que ha causado
mucha polémica porque sabemos el
comentarista conservador toer carlson es
uno de los principales actores dentro de
Estados Unidos que busca terminar
precisamente con el apoyo eh de militar
y de apoyo financiero Ucrania por parte
de Estados Unidos y es por eso que esta
entrevista de 2 horas de duración donde
Putin abordó cuestiones de historia
política y otras fue calificada por el
canciller schz como ridícula asegurando
que eh quedaba de manifiesto que el
presidente Putin eh provoca Eh pues
pronunciaba mentiras tras mentira y que
el origen de la guerra era muy simple
aprovecharse del territorio eh soberano
de sus vecinos esto realmente habla que
de una sinceridad directa que realmente
aquí en Washington será analizada Eh
pues eh claramente pues es justamente
los motivos que llevan a esta guerra y
que son de debate en el
Capitolio José Díaz briceño en
Washington Gracias por contarnos
detalles de Esta visita del canciller
alemán Olaf schz a
Washington y ya nos acompaña Paco furió
lo que quiere decir que es momento de
pasar a la economía y de Washington
vamos a Chile Paco Así es Carol vamos a
hablar del litio ese mineral tan
importante en el mundo tecnológico y
gracias a la economía de chile crecerá
este año entre el 1,8 y el 2 5% el país
sudamericano puede beneficiarse de la
transición verde global Por sus grandes
reservas en litio cuya demanda aumentará
en diciembre pasado el gobierno de
Gabriel borich anunció un acuerdo entre
el estado y la privada sqm para la
explotación del salar de atacama Hasta
el año 2060 uno de los mayores proyectos
para extraer el mineral Pero algunas
comunidades indígenas temen por el
impacto ambiental y social en la región
que
habitan Plaza pertenece al pueblo
indígena licanantai que habita en el
desierto de atacama hace miles de años
Somos de acá de la zona somos originario
un pueblo originario que hemos vivido
siempre de la agricultura la ganadería y
la artesanía la comunidad indígena
socaire se ubica justo frente al salar
de atacama donde se encuentran las
reservas de litio más grandes del
planeta actualmente la empresa chilena
sqm y la estadounidense albermar están
explotando litio aquí Yolanda Plaza dice
que ha notado cambios en las plantas
desde que llegaron las empresas mineras
se ve mucha plaga peste a las plantas
por ejemplo aquí la ava tiene una
enfermedad es por eso que se ve amarilla
y eso nosotros como agricultores decimos
que puede ser el polvo del salar o o
quizás de otras mineras pero ya es el
polvo que viene contaminado el
aire la agencia alemana de materias
primas estima que la demanda mundial de
litio va a crecer más del 500 por hasta
el 2040 eso se debe a su importancia
para fabricar baterías de autos
eléctricos de Gabriel boric lanzó una
estrategia Nacional de litio para que la
población se beneficie más de la
explotación de este metal y para que se
realice de forma sustentable en
diciembre del año pasado la empresa
minera Estatal codelco firmó un
memorándum de entendimiento con la
empresa privada para explotar litio en
conjunto hasta el año
2060 José inostrosa es el coordinador de
la estrategia Nacional de
Este es un muy buen acuerdo para chile
en cuanto mediante una nueva asociación
público-privada va a permitir el ingreso
del estado de chile a una de las
operaciones más importantes del mundo a
cortar del año 2025 Esto va a ser que
codelco sea ya no solo uno de los
principales actores de cobre del mundo
sino que también de
litio el gobierno asegura que así habrá
mayores rentas para el estado con
sustentabilidad y garantizando la
participación de los actores relevantes
pero no todas las comunidades están de
acuerdo nosotros no estamos de acuerdo
porque nunca se nos tomó en cuenta
cierto si bien de un principio no
informaron que iba a haber un acuerdo
entre las comunidad entre las
comunidades el gobierno y
sqm al final nos informaron que ya
habían firmado el acuerdo y ese acuerdo
no nos consideraron a nosotros
Entonces no pudimos dar a conocer Cuál
es nuestra posición Cuál es nuestra
afectación una de las críticas es la
gran cantidad de agua que se extrae del
salar de atacama la salmuera se bombea a
la superficie para ser evaporada y
conseguir el litio este proceso genera
un desequilibrio hídrico que afecta a
las comunidades indígenas y al
ecosistema Nosotros hemos reportado que
poblaciones de flamenco los endémicos
que están en el salar también han
disminuido en aproximadamente un 10% en
los últimos 10 años acá Tiene que primar
también el principio precautorio y tomar
toda la la los cuidados respecto para
evitar que estos efectos sigan
aumentando en el tiempo sobre todo
pensando en una futura extracción a
largo plazo del litio en elar de atacama
Yolanda Plaza está preocupada porque ha
observado que el agua ha disminuido que
estamos
Este pensando que quizás más más
adelante no vamos a tener vida acá
porque sin agua no hay vida mientras
sigue creciendo la demanda de litio
desde los países europeos China y
Estados Unidos que necesitan liti para
la electromovilidad sigue aumentando
también la presión sobre las comunidades
y el ecosistema en el salar de
atacama y vamos a hondar ahora en el
tema del litio chileno con la ayuda del
jefe del departamento minero de Plus
Mining en Santiago de Chile Andrés
González aiza Aguirre Gracias por
atendernos qué importancia económica
tiene el litio para
Chile eh Sí bueno Muchas gracias primero
que todo en base a la pregunta bueno
vemos que el último dos años se ha visto
un aumento importante en el lit en Chile
tanto a nivel de impacto en
exportaciones como en impacto Fiscales
Esto se debe a los impuestos
corporativos Por una parte y por otro
lado al hecho de que el lítio en atacama
en el sal atacama está sujeto a un Royal
sobre las ventas al cual le llamamos
renta arendamiento como resultado vemos
Que en 2023 si bien los precios de litio
han tendido a la baja en la segunda
mitad del año las exportaciones sigen
siendo más o menos alta de hecho según
datos de aduana en pl Mining estamos
estimando que llegaron a unos 7000
millones dólares en 2023 versus 8100
millones 2022 esto equivale a en torno
al 7 8% de las exportaciones totales de
bienes según el año estos considerando
los aportes al fisco también han sido
muy importantes estimamos que pueden
llegar este año a superar incluso
nuevamente los 5 millones de dó en total
ahora con todo si bien el litio ya juega
un rol muy relevante en la economía
chilena hay que poner las cosas en
perspectiva y Aquí vemos que el cobre
sigue siendo por lejos el producto
estrella de Chile de hecho incluso los
últimos dos años con
preciosamente importante y producción
alta hemos visto que el cobre supera en
más de cco veces a lo que exportamos
el y están fundamentados los temores
expresados por las comunidades indígenas
de
atacama Sí mira muy agro de suo modo
vemos que hay dos grandes preocupaciones
para el pueblo El canan de la Cuenca del
sal catacama en primer lugar y lo más
importante el acuerdo el memorando de
entendimiento plantea a pasar de una
producción de cqm cercana a los 180,000
toneladas de carbonato equivalente en
2023 a cerca de 280,000 300,000
toneladas ya en régimen eso por año es
decir Estamos hablando Un incremento de
hasta 67 por respecto de la
actualidad si bien este memorando
entendimiento menciona que se buscará
implementar tecnologías sustentables
todo indica que al menos en un comienzo
y en un mediano plazo se va a seguir
implementando este método tradicional de
evaporación con reinyección salmu como
resultado a las comunidades les preocupa
bastante el equilibrio hco del salario
en cuanto que la extracción Podría tener
efecto sobre la flora la fauna y por
supuesto las propias comunidades es
tanta la preocupación que recientemente
Esto fue hace una semana dos semanas
atrás las comunidades de gantai
anunciaron que financiarán un estudio
hidrológico sobre el impacto de la
extración de litio que contempla
instalar 24 plataformas de monitoreo en
la Cuenca y en al la cortilla Ajá Ahora
hay un segundo motivo que tiene más que
ver con la empresas involucradas y aquí
Y si bien la relación con sqm y con alar
explotan el salar históricamente ha sido
más o menos compleja ya a partir de los
contratos negociados entre golfo y
albemar en 2016 y luego con es en 2018
han mejorado bastante no son perfectas
pero se han mejorado mucho Aquí me
atrevería a decir sin embargo que lo que
más le preocupa a las comunidades es
celco y de hecho el presidente del
Consejo pueblo tameño que agrupa a estas
18 comunidades delant en noviembre del
año pasado rechazó públicamente la
entrada de celco argumentando que no era
muy confiable por el daño ambiental que
celco había provocado en la zona aleña
loa y en calama así que sin duda que el
manejo de esta relación con las
comunidades por el lado de velco va a
ser fundamental de Cara a lograr un
acuerdo definitivo pues muchas gracias
Andrés González aiz Aguirre por estas
informaciones seguimos en chile así es
Paco seguimos en Chile porque
expresidentes políticos y miles
simpatizantes rindieron homenaje al
exmandatario Sebastián Piñera en el
último de los tres días de duelo
nacional decretados tras su muerte en un
accidente aéreo tras un multitudinario
oficio religioso en la catedral
metropolitana y un acto encabezado por
el actual presidente Gabriel borich en
la sede presidencial del Palacio de la
moneda los restos de Piñera fueron
trasladados al cementerio el Parque del
recuerdo donde el exmandatario fue
enterrado en una ceremonia íntima si
bien no era parte del protocolo bajo Los
Sones de la canción Un sueño alcanzar la
canción típica del Quijote de la Mancha
fue despedido por sus familiares y
cercanos el expresidente Sebastián
Piñera en el cementerio Parque del
recuerdo de Santiago una ceremonia
privada que fue antecedida por una serie
de homenajes que partieron a eso de las
9 de la mañana en el ex Congreso
Nacional donde tanto el presidente
borich como los expresidentes Eduardo
frey y también Michel bachelet
destacaron la labor de búsqueda de
unidad y de diálogo que siempre tuvo en
vida este demócrata como ellos lo
catalogan a Sebastián Piñera
posteriormente su féretro fue sacado por
personal del ejército y trasladado en
una cureña tirada por caballos hasta la
catedral metropolitana donde se realizó
un oficio religioso en el que
participaron incluso algunos ex mineros
que fueron rescatados recordemos de la
mina San José el año 2010 cuando
iniciaba el primero de sus dos mandatos
posteriormente el eh féretro fue
trasladado por una carroza fúnebre hasta
las puertas del Palacio de la moneda
donde se hizo un sentido homenaje
encabezado por el presidente de la
república Gabriel borich font quien en
silencio contempló cuando La carroza
funera se detuvo en las puertas del
palacio de gobierno para posteriormente
enfilar hasta el cementerio donde se
hizo su último responso y su última
despedida terminan así TR días de duelo
nacional en Chile tras la inesperada
muerte de El expresidente Sebastián
Piñera de chiñe quien recordemos
falleció a raíz de un accidente cuando
se precipitó al lago ranco en la región
de los ríos nada menos que su
helicóptero es cuanto podemos informar
desde Santiago de
Chile y en El Salvador comenzaron los
juicios colectivos contra supuestos
miembros de pandillas la primera
audiencia masiva se llevó a cabo este
jueves de manera virtual la Reforma
aprobada por el congreso en 2023 permite
realizar procesos ales sin
individualizar responsabilidades
organizaciones de derechos humanos
advierten de una grave violación del
derecho a la defensa y la presunción de
inocencia de los
detenidos Esta es una de las primeras
audiencias masivas contra casi 500
supuestos cabecillas de la Mara
Salvatrucha sucede pocos días después de
que el presidente salvadoreño nayib
bukele se proclamara vencedor de las
elecciones presidenciales con un 85 por
de Voto
se le está atribuyendo más de 500
homicidios desaparición de personas
extorsiones tráfico de armas trata de
personas y también el delito de rebelión
en perjuicio del sistema democrático del
Salvador la polémica reforma legal
impulsada por el partido oficialista
nuevas ideas y aprobada por el congreso
en 2023 permite juicios colectivos de
hasta 900 personas
sin individualizar las responsabilidades
de los
acusados organizaciones de Derechos
Humanos como amnistía internacional y
expertos de Naciones Unidas advierten
que estos procesos que forman parte de
la llamada guerra de bukele contra las
maras violan el derecho a la defensa y
la presunción de inocencia de los
detenidos El Salvador vive desde hace 2
años bajo un régimen de excepción que
provocó la detención de casi 76 personas
sin orden judicial de los que más de
7000 fueron liberados tras probarse su
inocencia para los críticos el problema
de estos juicios es que todos los
detenidos son criminalizados en un
proceso que impide comprobar la
culpabilidad o la inocencia de cada
individuo
y vamos a Colombia porque allí entre
diciembre y enero se presentó un pico de
infecciones respiratorias sobre todo de
gripe y de covid la nueva variante jh1
del coronavirus afecta principalmente a
quienes no están vacunados el 30% de los
nuevos contagios afectan a los
niños otro día ajetreado en la unidad de
cuidados intensivos pediátricos del
hospital de la Misericordia en Bogotá
algunos de los pacientes de Diana Bravo
son niños con covid que no estaban
vacunados los síntomas de presentación
de covid en en niños son específicos No
necesariamente son síntomas
respiratorios pueden ser incluso más del
50% de los pacientes sobre todos los
bebés los que están Alrededor del año de
vida pueden hacer manifestaciones
gastrointestinales dadas por vómito
diarrea al país ya llegó la variante jn1
del coronavirus que puede traer
complicaciones significativas para los
menores de 19 años si bien la población
no es frecuente que los niños ingresen a
la u y cuando ingresan su condición
puede ser muy
grave el 30% de los contagios reportados
en el país obedecen a niños y
adolescentes que no están vacunados aún
y que pueden presentar casos de covid
largo o problemas cardiovasculares
explica Germán Camacho presidente de la
asociación colombiana de infectología
la percepción de riesgo en los niños eh
de la enfermedad del covid fue menor que
la percepción de riesgo en los adultos
eso era parcialmente cierto porque
obviamente la incidencia de enfermedad y
enfermedad grave en los niños cuando la
comparan con los adultos mayores es
menor entonces eh se erróneamente se
interpretó que al los adultos mayores
ser un grupo de alto riesgo a los niños
o no les daba covid o el covid era leve
el país hizo importantes esfuerzos en
vacunación durante la pandemia pero
ahora hacen falta vacunas
ambivalentes y que se fortalezca la
vacunación de los menores de edad los
niños
en digamos fue en la última etapa de
vacunación porque la incidencia de ellos
En un momento dado era más baja que la
incidencia en los adultos eso no quiere
decir que no fuera importante el covid
en los niños desde el de Incluso en la
pandemia la incidencia del covid en los
niños es similar a la incidencia de
otras enfermedades inmunoprevenibles
como hepatitis a como influenza como
varicela para las cuales les ponemos
vacuna según las cifras Bogotá tiene 9,1
casos activos por cada 100000 habitantes
Pero según los expertos el porcentaje de
contagiados puede ser
mayor la afección de tanto de los niños
como del adultos es bastante común de
hecho más o menos como de de cinco de 10
pruebas que se hacen más o menos están
resultando positivas Entre cuatro y
cinco pero ahorita se hacen muchas menos
pruebas que antes porque como los
síntomas son leves usualmente la gente
no consum
los expertos consideran que hay que
fortalecer las jornadas de vacunación
que se presentaron con cierta eficiencia
en años
anteriores también necesitamos ayuda
desde los entes gubernamentales Porque
si tenemos un ministro que sale a decir
que las vacunas fueron un experimento
Pues eso no ayuda definitivamente y y y
y pues pues eso eso llega por los medios
de comunicación a la gente y eso es lo
que Escucha no Colombia vivió uno de los
confinamientos más largos de un país
sudamericano en el 2020 desde que se
levantaron las restricciones los
ciudadanos creen que el covid pasó es
real nunca se fue de hecho ha mutado ha
mutado a cpas que hasta el momento no
nos han ofrecido un desafío
epidemiológico como lo hizo la primera
vez en 2020 pero no se puede excluir por
ahora hay camas disponibles en esta
unidad de cuidados intensivos los
médicos piden que se tomen todas las
medidas necesarias para que no haya una
escasez de camas como la que se presentó
en tiempos de
pandemia y con esto llegamos al final
del informativo sigan conectados a doy
ch vele yo los espero en menos de una
hora con más noticias sigan con
nosotros